Anhand der Referenzliste sollen die einzelnen Referenzen erkannt werden und für jede Referenz die Namen der Autoren sowie Titel extrahiert werden.
Input:indizierte Referenzliste
Output: Liste von Objekten der Klasse "Citation", die die Publikation mit Autoren, Titel und Jahr enthält und optional ein Tag falls vorhanden

Restrukturierung des Ablaufes
1.Zeilen tokens erstellen
(a) Finden von Tag Pattern
(b) Zeilen säubern von mehrfachen Whitespaces
(c) Zeile mit Position im Text in einer Map speichern
2.passende Pattern aus einer Menge manuell erstellte Pattern finden für Autornamen und Referenzen für den aktuellen Referenzteil
3.Referenzen evtl. anhand eines Präfix unterteilen
4. Namen finden
(a) Namen mithilfe der besten Patterns finden
(b) Validierung: Annahmen:
A. bei Beginn einer Referenz bzw einer Zeile steht ein Autor
B. geringe Zeichendistanz zwischen Autoren einer Referenz
C. Namen die Validierung bestehen, werden gespeichert
5. einzelne Referenzen finden
(a) erster Fall: Referenzen werden durch Tags separiert. Alle Zeilen gehören zu einer Referenz
solange kein neues Tag erscheint.
(b)zweiter Fall: Referenzen anhand des Styles der verwendet wurde und dasAufkommen der Autoren erkennen
(c) dritter Fall: Referenzen durch Namen finden. Alle Zeilen gehören zu einer Referenz bis wieder
ein Name auftaucht.
6. evtl. Namen löschen
(a) Wenn eine Referenz Namen enthält, die nach dem Autorenteil gefunden wurden, werden sie gelöscht
7. Titel finden/Daten säubern/Liste aus "Citations" Objekten transformieren
(a)letztes Vorkommen eines Namens in einer Referenz leitet Titel ein
(b) beginnt in der Regel mit Buchstaben und endet mit einem Sonderzeichen
(c) Extraktion des Jahres
(i)meisten Referenzen folgen dem Harvard Style, dass heißt author -year Muster sodass das ein Matcher für Jahre 
beim ersten Match das Jahr trifft.

Implementiert: 
komplettes oben beschriebenes Szenario

zu implementierde Features:
Autoren Namen auf einheitliches Muster bringen

aufgetretene Probleme:
Autorenstil wechselt in der Referenz, deshalb wird das zweitbeste Pattern mit verwendet.
einige Publikationen enthalten vereinzelt Referenzen, die nicht dem erkannten Stil entsprechen obwohl das Pattern auf 90% zutrifft

 

