
0 Datenbankunterstu¨tztes
Wo¨rterbuch versus digitales
Wo¨rterbuch: Ausgangspunkt
Die Nutzung der neuen Medientechnik fu¨r die
Lexikographie geht heute weit u¨ber die digitale
Erfassung des Textes und das Recherchieren in
digitalen Quellenwerken hinaus. Das Schlagwort
Hypermedia birgt gerade fu¨r Wo¨rterbuchprojekte
ungeahnte Mo¨glichkeiten.
Die U¨berfu¨hrung eines Jahrhundertprojekts vom
Zettelkatalog auf neue Medien funktioniert weder so
schnell noch so problemlos, wie dies bei einem im
21. Jahrhundert konzipierten Wo¨rterbuch voraus-
gesetzt werden kann.1
Im folgenden Beitrag beschra¨nke ich mich auf die
Konzeption und Nutzung des Textkorpus (TK) zum
WBO¨ fu¨r das Erstellen der Wo¨rterbuchartikel, ohne
dabei auf eine theoretische Weiterfu¨hrung des
TK fu¨r die Nutzung im Hyperraum jenseits der
wo¨rterbuchinternen Arbeit einzugehen.
1 Vom handschriftlichen Exzerpt
zum Datenbankeintrag: Auszu¨ge
aus der Wo¨rterbuchgeschichte2
1911 wurde in Wien die Kommission zur Schaffung
des O¨sterreichisch-Bayerischen Wo¨rterbuches der
damaligen Kaiserlichen Akademie der Wissenschaf-
ten gegru¨ndet, ebenso eine entsprechende Arbeits-
stelle in Mu¨nchen, mit dem Bestreben, den
Wortschatz aller deutschen Dialektlandschaften
systematisch zu erfassen und in Form von
großlandschaftlichen Mundartwo¨rterbu¨chern lexi-
kographisch aufzuarbeiten und fu¨r den bairisch-
sprachigen Raum an die Stelle einer Neubearbeitung
von Schmellers Bayerischem Wo¨rterbuch3 ein
gesamtbairisches Wo¨rterbuch treten zu lassen.
1913 wurde mit der systematischen Materialer-
hebung begonnen, die u¨ber Jahrzehnte andauern
sollte.
Das Bearbeitungsgebiet des Wo¨rterbuchs der
bairischen Mundarten in O¨sterreich (WBO¨), das v.a.
die Basisdialekte, vereinzelt auch ho¨herschichtige
Sprachebenen, lexikographisch bearbeitet und
dokumentiert, umfasst das heutige O¨sterreich ohne
das alemannische Vorarlberg, die von Alto¨sterreich
aus besiedelten Sprachinseln und jene bairischspra-
chigen Gebiete, die zur Zeit der Monarchie
o¨sterreichisch waren, z.B. Su¨dtirol und Su¨dma¨hren4.
1963 wurde in Wien die erste Lieferung des WBO¨
publiziert und das Vorhaben der redaktionellen
Zusammenfu¨hrung der Wo¨rterbuchunternehmun-
gen von Wien und Mu¨nchen aufgegeben.5
Der so genannte Hauptkatalog (HK), ein rd. 4
Mio. Unikate umfassendes Zettelarchiv, stellt das
Basismaterial fu¨r das WBO¨ dar, dessen ‘einzigartige,
sprachwissenschaftlich, volkskundlich und kulturhis-
torisch bedeutsamen Belegsammlungen des Bairischen
der Gegenwart und der Vergangenheit /../ eine breite
Dokumentation und eine umfassende Interpretation
des regionalen Wortschatzes ermo¨glichen.‘6
Die Diskussion um die hochgerechnete Bearbei-
tungszeit des Wo¨rterbuchs fu¨hrte 1993 bzw. 1998
zur Verabschiedung eines Straffungskonzeptes bzw.
eines Neuen Straffungskonzeptes, das seit der 33.
Lieferung (¼ 1. Lieferung des 5. Bandes) umgesetzt
wird. In diesem Konzept wird unter Punkt III die
E-mail:
eveline.wandl-vogt@oeaw.ac.at
E. Wandl-Vogt
202 Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
Beschleunigung der Publikation durch den Einsatz
einer Datenbank beschrieben und in der Einrich-
tungssitzung vom 24. November desselben Jahres
die Weiterfu¨hrung der bestehenden TUSTEP-
Datenbank (Datenbank der bairischen Mundarten
in O¨sterreich [DBO¨]) beschlossen.
W. Bauer und E. Ku¨hn (1998, 371f.) skizzieren
die Ziele der Digitalisierung und die Anwendungs-
mo¨glichkeiten der DBO¨, wobei ich mich in diesem
Beitrag auf die Hilfestellung bei der Artikelarbeit am
konkreten Beispiel eines historischen Literaturex-
zerptes beschra¨nken werde.
Die Digitalisierung der Belege wird voraussich-
tlich 2008 abgeschlossen sein und dem WBO¨ zu
einer rascheren Publikation verhelfen. Der
Abschluss der Publikation wurde mit 2020
festgesetzt.
2 Individualita¨t und
Standardisierung: Die unterschie-
dlichen Materialquellen des WBO¨
Im Wesentlichen ko¨nnen die Sammlungen des HK
folgendermaßen gegliedert werden7:
a) rd. 55% von Dialektolog(inn)en in direkter
Methode erhobene und in Lautschrift notierte
Mundartbelege
b) rd. 35% von Gewa¨hrspersonen auf system-
atische Fragebogenaussendungen (indirekte
Methode) eingeschickte Antworten und von
Laien zusammengestellte Wortschatzsamml-
ungen
c) rd. 10% Exzerpte aus Regionalwo¨rterbu¨chern,
Mundartdichtungen, einschla¨gigen dialektolo-
gischen Dissertationen und wissenschaftlichen
Abhandlungen, Sprachatlanten, historischen
Quellen u. dgl.8
Fu¨r diesen Beitrag von besonderem Interesse ist
das Belegmaterial der Kategorie c), weshalb darauf
na¨her eingegangen werden soll.
Obwohl beim ambitionierten Vorhaben, die
‘literarischen Denkma¨ler der Mundart von der
althochdeutschen Zeit ab bis heute’ 9 aufzuarbeiten,
bald Abstriche gemacht werden mussten, ist der
Anteil der Literaturexzerpte im WBO¨ beachtlich.
Im Hinblick auf eine datenbankunterstu¨tzte Beleg-
bearbeitung sollen beispielhaft folgende Exzerptty-
pen hervorgehoben werden:
1. Exzerpte aus u¨ber Glossare erschlossenen
historischen Quellen (B1)
2. Exzerpte aus Regionalwo¨rterbu¨chern, die
entweder ohne Seitenzahlen exzerpiert sind
(B2a) oder auf Grund ihres Alters schu¨tzens-
wert erscheinen (B2b)
3. Exzerpte aus u¨ber Glossare erschlossener
Mundartliteratur (B3)
3 Datenbankkonstruktion: Das
Textkorpus und seine Stellung im
Datenbankverbund
Im Ma¨rz 1993 begann man am Institut fu¨r
O¨sterreichische Dialekt- und Namenlexika
(I DINAMLEX) nach intensiven Voru¨berlegungen
und Planungen mit der Dateneingabe in die DBO¨,
wobei man sich fu¨r die Software des Tu¨binger
Systems von Textverarbeitungs-Programmen
(TUSTEP) entschied.10 Konzept und Realisierung
der DBO¨ sowie die Programmierung der fu¨r die Er-
und Bearbeitung no¨tigen Anwendungen in TUSTEP
liegen im Aufgabenbereich der wissenschaftlichen
Mitarbeiter(innen) des Instituts.
3.1 Belegdatenbanken
Die Belegdatenbanken dienen als Beleg- und Infor-
mationsarchiv fu¨r unterschiedlichste Suchanfragen.
Im Zentrum des Datenbankverbundes steht die
Hauptkatalogdatenbank (HkDb), die Belegdaten-
bank im engeren Sinne, die dem eins-zu-eins-
digitalisierten HK entspricht. Rund 1,5 Mio.
Stichworteintra¨ge, von denen viele Mehrfachein-
tra¨ge mit phonetischen, semantischen oder kontext-
bedingten Sonderformen zu einem Stichwort
darstellen, stehen derzeit11 fu¨r die digitale Abfrage
zur Verfu¨gung.
Die angegliederte Pflanzennamendatenbank
(PflNDb) entspricht dem digitalisierten Pflanzenna-
menkatalog, einer onomasiologisch angelegten
Sammlung mundartlicher Pflanzenbezeichnungen.
Das Textkorpus zum WO¨RTERBUCH DER BAIRISCHEN MUNDARTEN IN O¨STERREICH (WBO¨)
Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008 203
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
Rund 31.000 Mundartbezeichnungen dokumentie-
ren die reiche Fu¨lle des Materials.
Die Bilddatenbank (BDb) ist eine erga¨nzende
Belegdatenbank, in der rd. 1.800 Abbildungen
abgespeichert sind.
Im Textkorpus (TK) zum WBO¨ wird unterschie-
dliches Quellenmaterial im Volltext gespeichert.
Na¨h. s.u.
3.2 Quellendatenbanken
In fu¨nf Quellendatenbanken wird quellenkritische
Arbeit archiviert, die bislang nicht systematisch
zuga¨nglich bzw. großteils nicht erarbeitet ist/war.
Außerdem dienen diese Datenbanken als Basisda-
tenbanken fu¨r die programmgestu¨tzten Erweiterun-
gen der HKDb.
In der Belegortedatenbank (ODb) sind die
Namen sa¨mtlicher im Quellenmaterial aufscheinen-
der Belegorte gespeichert und u¨ber die Gemeinde-
datenbank (GemDB) einer aktuell gu¨ltigen
administrativen Einheit (Gemeinde) bzw. in der
Gebietsdatenbank (GDb) einem fu¨r das WBO¨
definierten Mundartgebiet zugeordnet.12 Diese
Datenbanken sind Basis einer angedachten karto-
graphischen Verortung.13 Rund 4.000 Ortsangaben
lassen auf die Gro¨ße und Dichte des Bearbeitungs-
gebietes schließen; rund 670 Mundartregionen sind
ausgewiesen und ortsgenau abgegrenzt. Belegorte
bzw. Mundartgebiete, die im WBO¨ mit Gu¨ltigkeit
der Straffungsrichtlinien nicht mehr beru¨cksichtigt
werden, sind systematisch gekennzeichnet.14
Im WBO¨ zitierte bzw. fu¨r dessen Erstellung
relevante Literatur wird in einer Quellen- und
Literaturdatenbank (LDb) zusammengefasst, mit
einem WBO¨-Kurzzitat versehen und – wenn
mo¨glich und sinnvoll – georeferenziert. Rund
2.200 Literaturzitate dokumentieren die reiche
Belegstellen- und Sekunda¨rliteratur.
Ausgangspunkt einer ersten Synonymensuche ist
die Fragebogendatenbank (FbDb), in welcher die
onomasiologisch angelegten Fragesammlungen
fu¨r die systematischen Abfragen bei der WBO¨-
Materialerhebung gespeichert sind. Derzeit stehen
rund 17.000 Detailfragen aus 109 Fragebogen und
u¨ber 700 Einzelfragen aus Erga¨nzungsfragebogen
zur Abfrage zur Verfu¨gung und sind mit der HKDb
verknu¨pft.
Informationen u¨ber Personen, die in unterschie-
dlicher Weise an der WBO¨-Erstellung, von der
Materialsammlung bis zur Artikelverfassung, betei-
ligt sind/waren, werden in der Mitarbeiter(innen)-
datenbank (MDb) archiviert. Derzeit bekunden rund
3.900 Namen, z.T. samt kurzen Angaben zu Leben
und Beitrag zum WBO¨ (vereinzelt samt Datierung),
die Vielfalt und Buntheit des HK-Bestandes. Weitere
Angaben (z.B. Qualita¨t der Sammlung, Besonderhei-
ten der Umschrift, Interpretationshilfen fu¨r die
Transkription etc.) sind nur sporadisch erfasst und
harren einer erscho¨pfenderen Darstellung.
3.3 Aufbau des Einzeleintrags in der
HKDb
Prima¨res Ziel der HKDb ist es, die Informationen
des Originalbelegs digital abzubilden und einzelnen
Feldern zuzuordnen. Dadurch wird der Zugriff auf
einzelne Informationseinheiten des Originalbelegs
ermo¨glicht. Die mit den Abb.1–4 korrespon-
dierenden Eintra¨ge in die HKDb sind unter den
Abb.6–9 einzusehen.
Anhand des HKDb-Eintrags trischacken soll
die Datenbankmaske kurz erla¨utert werden (vgl.
Tabelle 1).
3.4 Das Textkorpus im Besonderen
1995 wurde mit dem Aufbau eines TK zum WBO¨
begonnen, um die Arbeit mit literarischen Exzerp-
ten zu beschleunigen und somit den ambitionierten
Zielen, die im Neuen Straffungskonzept von 1998
gesteckt worden waren, durch Datenbankunterstu¨t-
zung na¨her zu kommen. Dabei spielten einerseits
U¨berlegungen bzgl. der generellen Verfu¨gbarma-
chung (und Archivierung) von Texten eine Rolle
(vgl. I. F. Castelli [1847]) als auch die Beschleuni-
gung des Zugriffs (z.B. in u¨ber Glossare erschloss-
ener Literatur, vgl. Sa.WeistGl., A. Matosch [1884]).
Im Gegensatz zum Deutschen Rechtswo¨rterbuch15
besteht das TK zum WBO¨ nur aus maschinenles-
baren Texten; Bilddateien der jeweiligen Texte und/
oder weiterer Quellen sind mit Ausnahme des
digitalen WBO¨ nicht vorhanden.
Das TK wird aus folgenden Korpora aufgebaut:
1. Prima¨rTK
Das Prima¨rTK fungiert als Belegdatenbank fu¨r
das WBO¨; Na¨h. s.u.
E. Wandl-Vogt
204 Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
2. Sekunda¨rTK
Das Sekunda¨rTK soll relevante Sekunda¨rlitera-
tur zusammenstellen und der Lexikographin /
dem Lexikographen als Informationsdatenbank
dienen. Es befindet sich derzeit in Planungs-
und Testphase. Da das Prima¨rTK fu¨r die
Artikelarbeit vordringlich anzusehen ist, wird
dem Sekunda¨rTK auch bei der Bearbeitung
sekunda¨re Priorita¨t beigemessen.
3. Digitales WBO¨
Das digitale WBO¨ ist in Bearbeitung. Sa¨mt-
liche bisher erschienen WBO¨-Ba¨nde und
Lieferungen stehen institutsintern als PDF-
Dokumente mit hinterlegtem Volltext fu¨r
Recherchen zur Verfu¨gung. Im Jahr 2008
soll das WBO¨ als elektronische Publikation
im Rahmen des Forschungsportals des Ver-
lages der O¨sterreichischen Akademie der
Wissenschaften16 angeboten werden.
In Konzeption – und vereinzelt im Test – sind
Mo¨glichkeiten diffizilerer Suchalgorithmen und
komplexerer Abfragen, die einer spa¨teren Ausbauphase
der elektronischen Edition vorbehalten sein sollen.
4 Das Prima¨rtextkorpus17: Aufbau
und Voraussetzungen fu¨r die
Abfrage
Im Prima¨rTK stehen der Lexikographin / dem
Lexikographen derzeit 87 digitale Einzeltexte zur
Verfu¨gung, die in den meisten Fa¨llen Einzelwerken
entsprechen. Dabei wird ein weiter zeitlicher,
geographischer und textsortenspezifischer Bogen
gespannt. 64 Texte sind bereits fu¨r ein entspre-
chendes Artikelmakro18 aufbereitet, das eine Suche
Abbildung 1 Beispiel 1: Exzerpt aus einem historischen
Glossar
Abbildung 4 Beispiel 3: Exzerpt aus einem Glossar zu
einer Mundartdichtung
Abbildung 3 Beispiel 2b: Exzerpt aus einem historischen
Wo¨rterbuch
Abbildung 2 Beispiel 2a: Exzerpt aus einem
Regionalwo¨rterbuch
Das Textkorpus zum WO¨RTERBUCH DER BAIRISCHEN MUNDARTEN IN O¨STERREICH (WBO¨)
Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008 205
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
via Mausfunktion in Volltexten ermo¨glicht. 23
weitere Texte stehen in Bearbeitung. Eine pro-
grammgestu¨tzte Recherche in diesen Texten ist
nicht mo¨glich und funktioniert u¨ber eine Eingabe
eines TUSTEP-internen Kommandos.
Das Prima¨rTK ist mit den 87 angesprochenen
Textdateien nicht abgeschlossen. Nach Maßgabe der
finanziellen Mittel und je nach Verfu¨gbarkeit der
WBO¨-Mitarbeiter(innen) sollen weitere Texte digi-
tal verfu¨gbar gemacht werden.
PFANZENNAMEN-
DATENBANK
(PflNDb)
BILD-
DATENBANK
(BDb)
TEXTKORPUS (TK)
Primärtexte
Sekundärtexte
WBÖ digital
HAUPTKATALOG-
DATENBANK
(HkDb)
BELEGDATENBANKEN
Ortsdatenbank
(ODb)
Gebietsdatenbank
(GDb)
Fragebogen-
datenbank
(FbDb)
Mitarbeiter-
datenbank
(MDb)
Literatur-
datenbank
(LDb)
Pflanzennamenkatalog
QUELLENDATENBANKEN
Hauptkatalog WBÖ & Quellenliteratur
Abbildung 5 Aufbau der Datenbank der bairischen Mundarten in O¨sterreich (DBO¨) [Ausschnitt]
E. Wandl-Vogt
206 Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
4.1 Arbeitsschritte vom Buch zum
digitalen Text
Die Digitalisierung einer Textvorlage wird am
I DINAMLEX im Wesentlichen in folgenden drei
Arbeitsschritten bewa¨ltigt:
1. Vom gedruckten Text zum (Ausgangs-)File
2. Vom (Ausgangs-)File zum fehlerminimierten
File
3. Vom fehlerminimierten File zum spezifischen
WBO¨-Artikelfile
4.1.1 Vom gedruckten Text zum (Ausgangs-)File
Der gedruckte Text wird mittels des Programms
proLector V1.20 (A.1) eingescannt. Die o¨sterrei-
chische OCR-Software wurde gewa¨hlt, da das Pro-
gramm u¨ber keine vordefinierte Wissensbasis verfu¨gt.
Jeder Zeichensatz19 kann genau trainiert werden. Auf
diese Weise wird die Fehlerquote in Abha¨ngigkeit von
der Druckqualita¨t mo¨glichst niedrig gehalten.
Die in den wo¨rterbuchspezifischen Belegtexten
ha¨ufig vorkommenden Sonderzeichen ko¨nnen mit
bis zu vier Zeichen codiert werden, wobei am
I DINAMLEX ein vereinfachter TUSTEP-Code
verwendet wird, der jenem der DBO¨ entspricht und
somit einerseits optimale Kompatibilita¨t gewa¨hrleis-
tet, andererseits das digitale Erfassen und Ausdrucken
jedes bisher vorkommenden Sonderzeichens ermo¨g-
licht hat.
Der eingescannte Text, seitenweise als Dokument
abgelegt, wird zusammengeha¨ngt und programm-
unterstu¨tzt in TUSTEP konvertiert. Dafu¨r steht eine
Programmfolge zur Verfu¨gung, die in Abha¨ngigkeit
von den Besonderheiten des jeweiligen Textes
adaptiert wird.
Der Einzeltext ist originalgetreu wiedergegeben.
Die Einheit der Zeile ist beibehalten, wird jedoch
beim spa¨teren Weiterverarbeiten fu¨r das Artikel-
schreiben nicht beru¨cksichtigt, ausgenommen hier-
von ist Mundartliteratur, bei welcher Schra¨gstriche
als Trennungsstriche fu¨r Reim-(Zeilen-)Grenzen
fungieren. Sonderzeichen werden codiert. Das
Seitenende ist markiert.
4.1.2 Vom (Ausgangs-)File zum
fehlerminimierten File
Das TUSTPEP-File wird von studentischen Hilfs-
kra¨ften u¨berarbeitet. Besonderes Augenmerk wird
*A* HK 168, t1680630.pir#2 
*HL* Drage:1 
*QU* Tir.Wb. *O* Defr.
*QN* {1} Tir. @ TirWb.(1955-1956) Bd., S. [HA-3602/1-2;
MdaWb]
=== 
*LT1* drôge 
*BD/LT1* Furche eines Erdrutsches
*ETO* slav. 
Abbildung 7 Mit Abb. 2 korrespondierender Eintrag in
der HKDb
*A* HK 170, t1700723.sch#46 
*HL* Trager:1
*QU* Tomaschek Glossar zu den salzburg. Taidingen *S* 420 
*QN* {j1xxx:4} Sa. @ SaWeistGl. 420 [H-Weist.1; Wb:UrkWs] 
=== 
*LT1* trager:1
*BD/LT1* Vertreter; Gewährleister 
********************
Abbildung 6 Mit Abb. 1 korrespondierender Eintrag in
der HKDb
*A* HK 182, t182#215.37 = t1821203.ned#132 
*HL* Tritsch_tratsch:1
*QU* Castelli NÖ Wb. der Mda. Wien (1847)
*QN* {6} NÖ @ NöWb.(1847) S. [HA-3628; MdaWb]
=== 
*LT1* Dridschdråtsch
*BD/LT1* lärmendes Geschwätz
********************     
Abbildung 8 Mit Abb. 3 korrespondierender Eintrag in
der HKDb
*A* HK 182, t182#80.39 = t1821113.ned#119 
*HL* trisch.ácken:6 
*NL* trisch.ággen:6 
*QU* Matosch Idiot. zu Stelzhammer Dicht. (1884) *S* 93 
*QN* {5.1c,5.1d*j1874} mInnv.:Innv.:OÖ (v.1874) @ StelzhId./M. S. [M-3707/IV; 
Wb:MdaDichtg] 
=== 
*LT1* trischáck'n 
*BD/LT1* mit Schlägen bedienen 
********************          
Abbildung 9 Mit Abb. 4 korrespondierender Eintrag in
der HKDb
Das Textkorpus zum WO¨RTERBUCH DER BAIRISCHEN MUNDARTEN IN O¨STERREICH (WBO¨)
Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008 207
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
auf die richtige Codierung und Umsetzung der
Sonderzeichen gelegt.
4.1.3 Vom fehlerminimierten File zum
spezifischen WBO¨-Artikelfile
In einem dritten Schritt weisen studentische Hilfs-
kra¨fte in Absprache mit den Wissenschaftler(inne)n
dem Text (oder Einzelabschnitten des Textes) eine
gu¨ltige Belegstellenangabe zu. Die Belegstellenangabe
entha¨lt zusa¨tzlich zum eigentlichen Kurzzitat einer
Textquelle lt. Literaturverzeichnis, Angaben zur
Lokalisierung und Datierung eines Belegs und gibt
Hinweise zu dessen qualitativer Einstufung. Mittels
einer alphanumerischen Sigle wird die WBO¨-analoge
Sortierung20 des Einzelbelegs in der DBO¨
sichergestellt.
Abschließend wird der auf diese Weise bereinigte
und bearbeitete Text programmunterstu¨tzt in
Einzelzitate zerlegt. Die Zitatsgrenzen sind textsor-
tenabha¨ngig durch Absa¨tze (Wo¨rterbu¨cher), Satz-
zeichen wie Punkte (z.B. Mundartliteratur) u.a¨.
definiert.
Einen Einblick in den Aufbau eines Einzeltextes
des Prima¨rTK gibt Abb.10 (s.u.).
4.2 Die Sigle
Die Sigle, ein alphanumerischer Code, ermo¨glicht
einerseits die programmgestu¨tzte Verwaltung der
DBO¨-Eintra¨ge z.B. nach ra¨umlichen, zeitlichen,
Tabelle 1 Die Datenbankfelder der HKDb
Kennung Erla¨uterung Beispiel
A Archiv-Feld:Lokalisierung des Einzelbelegs im
Belegmaterial des HK und in der DBO¨.
A HK 182, t1821113.ned#119 Lade im HK: 182;
Name der Datei, in der der Beleg gespeichert ist:
t1821113.ned [Ku¨rzel als Kennung fu¨r den bearbei-
tenden Datatypisten]; Belegnummer: 119
HL Hauptlemma-Feld:Lokalisierung im alphabetischen
Gefu¨ge: Hauptstichwortansatz samt
Wortartbestimmung.
HL trischacken:6(6¼Wortart¼Verb)
NL Nebenlemma-Feld:Dem Hauptstichwort (HL) unter-
geordneter Stichwortansatz samt
Wortartbestimmung.
NL trisch.a´ggen:6 (codiertes Sonderzeichen)zur
Lautung: trischa´ck´n
QU Quellenfeld (Original):Beleglokalisierung und
Datierung lt. Originalbeleg des HK.
QU Matosch Idiot. zu Stelzhamer Dicht. (1884) S
93
QN Quellenfeld (systematisiert):Einheitliche
Beleglokalisierung und Datierung nach automatischer
Verknu¨pfung mit den Quellendatenbanken.
Siglenkennung.
QN {5.1c,5.1dj1874} mInnv.:OO¨ (v.1874) @
Stelzh.Id. S. [M-3707/IV; Wb:MdaDichtg]
¼¼¼ Trennmerkmal zwischen Kopf und Belegteil der
Maske.
LT/KT Belegfeld:Lautung/Belegzitat lt. Originalbeleg des HK. LT trischa´ck´n
BD/LT/BD/KT Bedeutungsfeld (zum angegebenen Beleg):
Bedeutungsangabe zur Lautung n (hier 1) lt.
Originalbeleg des HK.
BD/LT mit Schla¨gen bedienen
ETO/ETB Eymologiefeld:Etymologische Angaben lt.
Originalbeleg (ETO) bzw. lt. Bearbeiter(in) (ETB)
[keine Angabe]
Tabelle 2 Anteil der unterschiedlichen Textsorten im
Prima¨rTK zum WBO¨
Textsorte Anzahl
aufbereitet29 digitalisiert30
Historische Gebrauchstexte 19 8
Historisch-literarische Texte31 2 1
Historische Wo¨rterbu¨cher, Idiotika 14 1
Regionalwo¨rterbu¨cher32 12 6
Texte zur (hist.) Umgangssprache 1 3
(Historische) Mundartliteratur 16 3
Texte zu Volkskunde und
Brauchtum
– 1
Gesamt 64 23
87
E. Wandl-Vogt
208 Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
sammler(in)- und textsortenspezifischen Bezu¨gen,
als auch die fu¨r das Artikelschreiben wesentliche
Sortierung der Einzeleintra¨ge nach WBO¨-relevanten
Kriterien.
Die Sigle ist zweigeteilt. Im ersten Teil, in
geschwungenen Klammern, erfolgt mittels sogenann-
tem Gebietskey eine geographische und – gegebenen-
falls – zeitliche Zuordnung. Im zweiten Teil, der in
eckigen Klammern steht, eine Systematisierung.
Konkret ko¨nnen drei Formen der Sigle
unterschieden werden, die der Lexikographin /
dem Lexikographen einen Hinweis u¨ber die Rele-
vanz des einzelnen Belegs fu¨r die Klassifizierung
einer Lautungsangabe geben:
1. {jJahreszahl:Gebietskey} Gebietsangabe @ Kurz-
zitat [Systematik] Der Beleg ist nicht direkt fu¨r
die Lautungsbearbeitung benu¨tzbar, z.B. ein
Exzerpt aus einer historischen Quelle, vgl. B1 u.
Abb.6.
2. {GebietskeyjJahreszahl} Gebietsangabe @
Kurzzitat [Systematik] Der Beleg ist (bedingt)
auch fu¨r die Lautungsbearbeitung relevant,
z.B. ein Exzerpt aus einem Werk der Mun-
dartliteratur, vgl. B3 u. Abb.9.
3. {Gebietskey} Gebietsangabe @ Kurzzitat
[Systematik] Der Beleg ist definitiv fu¨r die
Lautungsbearbeitung von Bedeutung, z.B.
Exzerpt aus einem Regionalwo¨rterbuch, vgl.
B2a u. Abb.7.
4.2.1 Der Gebietskey
Die Gebietsangabe richtet sich generell nach der
kleinsten erschließbaren Raumeinheit, welcher ein
Einzeleintrag zuzuordnen ist. Wa¨hrend im WBO¨
außer in Ausnahmefa¨llen nur noch Kleingebiete
zitiert werden, sind die kleinsten in der Sigle der
DBO¨ erfassten Einheiten Gemeinden. Im Text des
QU- bzw. QN- Feldes der DBO¨ sind jedoch
** [1565:U\5.2b] versatzung, verpfantung, beständen verlassen,  procureien,
rechtfertigung hindergengn, verträgen und  verschreibungen mit unvogtpern kinden 
handln soll, dergleichen  mit leuten, die mit rët, gehörn, gesicht und ierer vernunft  
halben geprëchlich und manglhaft sint etc., und die sach etwas ansechlich, namhaft und 
trëfflich ist, so soll man die durch freund und ordenliche herschaft mit gewaltigen 
gerhaben oder mit versorgern, tragern, vormun- den, beistand und  verantwurtern 
notturftiklich versechen, wie sich zu sölli-  
^#  Seitenende 
chem gebürt, sonst ôn daz wären sollich handlung unbestantig, unpündig und kraftlos
aus den gnaden und  freihaitn, damit söllich leut durch ge- maine recht begnat und  
befreit sint. ÖWeist. 1,212 (öUPinzg. 1565)@@
** [1699X:U\5.5a] 36. Articul: Hausierer, kräxentrager betreffent. ÖWeist. 1,127 
(swFlachg. 17.Jh.)@@
** [1699X:U\5.5a] Die unangesessnen, umbschwaifenden hausierer, kroxentrager sein 
wie in a. 1629 publicirter ord- nung bei dem 13. articul zu sechen obgeschofft, mit
auftrag, das an maut- steten und die uberreiter auf sie guete achtung geben, ire  kräxen 
durch- suecht und da sich waß ungleiches dorin bfindt  eingzogen werden. ÖWeist. 
1,127 (swFlachg. 17.Jh.)@@                    
Abbildung 10 Mit Abb. 1 korrespondierender Eintrag im TK zum WBO¨
Tabelle 3 Form der Sigle in Abha¨ngigkeit von der Textsorte
Beispiel Quelle Textsorte Sigle
B1 SaWeistGl. Historischer Text {j1xxx:4} Sa. @ SaWeistGl. [H-Weist.1; Wb:UrkWs]
B2a TirWb.(1955–1956) Regionalwo¨rterbuch {1} Tir. @ TirWb.(1955–1956) [HA-3602/1-2; MdaWb]
B2b No¨Wb.(1847) historisches Regionalwo¨rterbuch {6} NO¨ @ No¨Wb.(1847) [HA-3628; MdaWb]
B3 StelzhId./M. Glossar zu Mundartliteratur {5.1c,5.1dj1874} mInnv.:Inn::OO¨ (v.1874) @ StelzhId./M.
[M-3707/IV; Wb:MdaDichtg]
Das Textkorpus zum WO¨RTERBUCH DER BAIRISCHEN MUNDARTEN IN O¨STERREICH (WBO¨)
Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008 209
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
auch kleinere lokale Einheiten (z.B. Ortschaften,
Einzelho¨fe) lt. Originalbeleg erfasst.
So bleibt gewa¨hrleistet, dass in der DBO¨ keine
Informationen des HK-Originalzettels verloren
gehen.
Der Gebietskey setzt sich wie folgt zusammen:
1. Die 1. Zahl ist die Großregionkennzahl. Diese
entspricht in O¨sterreich (1-7) weitgehend
dem Bundesland. Ausnahmen bilden das in
Nord und Ost geteilte Tirol, das mit 1B und
1C definiert ist und dem auf Grund spra-
chlicher Kriterien auch das ehemalige Su¨dtirol
mit 1A zugeteilt ist; ebenso Niedero¨sterreich
und Wien, die mit der Kennzahl 7 zusam-
mengefasst sind. Die Kennzahlen 0, 8 und
9 sind ausschließlich außero¨sterreichischen
Beleggebieten vorbehalten. Die Kennzahl 0
fasst su¨dbairische Sprachinseln zusammen,
wie z.B. Sappada [Pladen] (I), aber auch die
an su¨dbairisches Sprachgebiet angrenzende
Gemeinde Samnaun (CH). Die Kennzahl 8
steht fu¨r an o¨sterreichisches Staatsgebiet
angrenzende mittelbairische Dialektgebiete,
das ehemalige Bo¨hmen und Ma¨hren, Teile
der westlichen Slowakei, Westungarns und
des nordo¨stlichen Slowenien. Die Kennzahl 9
definiert mittelbairische Sprachinseln, wie z.B.
Brno [Bru¨nn] (CZ).
2. Die alphanumerische Kombination nach dem
Punkt ergibt die Kleinregionensigle; sie steht
fu¨r ein Klein-Gebiet, eine bestimmte Gegend
oder Talschaft.
3. Abgeschlossen wird der Gebietskey durch
die zweistellige Gemeindekennzahl, die den
Einzeleintrag der kleinsten administrativen
Einheit zuordnet.
4. Belege außerhalb des (aktuellen) WBO¨-
Untersuchungsgebiets21 werden mit wb0
eingeleitet.
5. In den Lokalisationsdatenbanken sind daru¨ber
hinaus Gebiets- und Siedlungsbezeichnungen
festgehalten, die in der bisherigen Publikation
verwendet worden sind, die jedoch nicht der
neuen Definition entsprechen. Diese sind mit
ALT ausgewiesen.
4.2.2 Die Systematik
Um der Lexikographin /dem Lexikographen und
potentiellen Zweitnutzer(inne)n der DBO¨ wertvolle
Informationen zwecks Belegqualifizierung zukom-
men zu lassen, werden diese in einer zweiten
Kennung verpackt, dem zweiten Teil der Sigle.
Der Systematisierung des Einzeleintrags voran-
gestellt ist die institutsinterne Bibliothekssignatur,
die das rasche Auffinden des Originals gewa¨hrleisten
soll. Die eigentliche Systematisierung des Einzelein-
trags erfolgt u¨ber Ku¨rzel, die Auskunft u¨ber die
Art des zu Grunde liegenden Materials geben sollen,
z.B.: Dichtg¼Dichtung; Mda¼Mundart; Urk¼
Urkunde; Wb¼Wo¨rterbuch; Ws¼Wortschatz
Tabelle 4 Der Gebietskey
Gebietskey Auflo¨sung Sonstiges
1C.1j02 Gm. Ischgl 1(Tirol)C(Nord)33.1(Westtirol)j(Oberpaznaun)02(Ischgl)
6.2j15 Gm. Pottendorf 6(Niedero¨sterreich).2(Wiener Becken)j(su¨dlich)15(Pottendorf)
6 Gm. Wien
0.1a01 Gm. Enego [Jeneve]/IT 0(sbair. Außenmundart).1(Sprachinsel)a(Sieben Gemeinden/Sette
Comuni)01(Enego)
0.5a01 Gm. Samnaun/CH 0(sbair. Außenmundart)5(an sbair. Bearbeitungsgebiet
anschließend)a(Samnaun)01(Samnaun)
8.1a08 Gm. Nova´ Pec [Neuofen]/CZ 8(mbair. Außenmundart).1(Bo¨hmerwald)a(unterer Bo¨hmerwald)08(Nova´ Pec)
wb0 im WBO¨ nicht zu beru¨cksichtigende
Orte/Gebiete
Beispiel: unteres Laßnitztal - Verweis auf WBO¨-Gebietsbezeichnung: sMSt.
(su¨dliche Mittelsteiermark)
ALT mit Gu¨ltigkeit der Neuen
Straffungsrichtlinien von 1998 nicht
mehr bearbeitete Orte/Gebiete
Beispiel: Nordbairische Sprachinsel Egerland/CZ
E. Wandl-Vogt
210 Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
5 Der Einsatz des TK fu¨r die
praktische Artikelarbeit: Das
Beispiel TRAGER
E.-M. Jakobs (1999, 327) beurteilt den ‘Ru¨ckgriff
auf andere Texte nicht nur [als] typisch, sondern
[als] eine wesentliche Voraussetzung‘ wissenschaftli-
chen Textproduzierens. Zweifelsohne ist die umfang-
reiche Dokumentation historischer Belegstellen und
literarischer Beleg-Ausschnitte zu einem Lemma,
bzw. konkreter zu einer Bedeutungsangabe, auch
ein wesentliches Qualita¨tsmerkmal des WBO¨.
Am Beispiel des Glossarbelegs trager soll die
Nutzung des Textkorpus fu¨r die praktische Artikel-
arbeit zusammenfassend dargestellt werden.
5.1 Der Originalbeleg
Ausgangsbasis ist der Originalzettel aus dem HK,
hier zum Beispiel ein Literaturexzerpt aus dem
Tomaschek-Glossar zu den salzburgischen Taidin-
gen (Sa.WeistGl.; vgl. B1 u. Abb.1) und dessen
Entsprechung in der HKDb (vgl. Abb.6).
5.2 Die Zitat-Recherche
Eine erste Recherche im TK verhilft zur Kla¨rung, ob
es sich um einen Beleg handelt, der in das WBO¨
aufgenommen werden soll. Im Falle einer positiven
Beurteilung wird zur U¨berpru¨fung der buchstaben-
getreuen Wiedergabe bzw. zur Auswahl eines
aussagekra¨ftigen Vollzitats ebenso wie zur Erfassung
der Bedeutung in den digitalisierten Text Einschau
gehalten.
Die am I DINAMLEX erarbeitete Programmse-
quenz SuchLit wird u¨ber die Mausleiste am
Arbeitsbildschirm der Lexikographin / des Lexiko-
graphen gestartet.
Nach Auswahl des entsprechenden Textes aus
dem TK ko¨nnen bis zu 9 Suchbegriffe in die
Eingabemaske22 eingetragen werden.
An Hand des Exzerpts trager im HK und dem
dementsprechenden Beleg in der HKDb la¨sst sich
zeigen, wie die Suche angelegt werden muss, um
erfolgreich zu sein. Die keysensitive Suche nach
_Trager_23, der dem Exzerpt entspricht, weist keinen
Beleg in der angegebenen Quelle aus. Nur wenn
die Suche weiter gefasst wird (z.B. mit trager24),
wird der gewu¨nschte Textausschnitt gefunden, der
im Original in der Form tragern belegt ist. Außerdem
werden auf diese Weise zwei Komposita erfasst, die
in manchen Fa¨llen fu¨r die Bedeutungszuordnung
relevant sein ko¨nnen: kra¨xentrager bzw. kroxentrager.
Das Belegwort tragern kann samt Textumgebung
und Siglenkennzeichnung eingesehen und fu¨r die
Bedeutungsbeschreibung verwendet werden. Es ist
im herauskopierten Textauszug im Sinne der Benut-
zerfreundlichkeit farbig unterlegt.
5.3 Einbau in die Bedeutungsparaphrase
Innerhalb der jeweiligen Bedeutungsangabe wird
der aussagekra¨ftigste Beleg bestimmt, wobei als
Auswahlkriterien Schreibung, Kontext, Zuverla¨ssig-
keit, sowie ra¨umliche und zeitliche Zuordnung
fungieren.
Dem Sprachgefu¨hl der Lexikographin / des
Lexikographen obliegt unter Beachtung der WBO¨-
Richtlinien die Auswahl eines Beleg-Ausschnitts als
lexikographisches Beispiel fu¨r das Lemma oder eine
bestimmte Bedeutungsangabe.
6 Erwartungshaltungen an das
TEXTKORPUS und deren Erfu¨llung
bzw. Erfu¨llbarkeit
Bereits im 3. Band des WBO¨ finden sich im Vorwort
U¨berlegungen zur Straffung der Artikel, um ‘das
Voranschreiten des Wo¨rterbuches dadurch zu
beschleunigen’. Ebenda wird unter anderem angeregt,
‘wo es ohne Minderung der fu¨r einen Wo¨rterbuchartikel
relevanten Aussage mo¨glich ist, /. . ./ bei der
Abbildung 11 Mit Abb. 1 korrespondierender Ausschnitt
aus dem WBO¨-Artikel Trager
Das Textkorpus zum WO¨RTERBUCH DER BAIRISCHEN MUNDARTEN IN O¨STERREICH (WBO¨)
Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008 211
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
Zitierung mehrfacher historischer Belege /. . ./ eine
etwas knappere Artikelgestaltung’ anzustreben.
Diese U¨berlegungen wurden im Straffungskon-
zept von 1993 und spa¨ter im Neuen Straffungskon-
zept von 1998 weitergefu¨hrt und konkretisiert. Die
erscho¨pfende Behandlung historischer und mund-
artlicher Belegstellenliteratur ist zeitaufwa¨ndig und
druckseitenintensiv, weshalb sie als idealer Anknu¨p-
fungspunkt fu¨r eine Straffung angesehen werden
kann. Andererseits ist die Dokumentation schriftli-
cher Quellen fu¨r ein Belegwort ein entscheidendes
Qualita¨tsmerkmal des WBO¨.
6.1 Artikelwertigkeit
‘1.2. Bei der Artikelausarbeitung nicht mehr zu
beru¨cksichtigen, aber gegebenenfalls mit Verweis
auf die Datenbank anzufu¨hren sind:
1.2.1. Isolierte und historische Wo¨rter ein-
schließlich Ableitungen und Komposita vor
1800.’25
Vorab ist zu entscheiden, ob ein Beleg u¨berhaupt
fu¨r die Artikelbearbeitung relevant ist und im WBO¨
behandelt werden soll oder – falls nicht – ob er
(zumindest) durch einen im WBO¨ aufgenommenen
Verweis auf die DBO¨ erfasst werden soll.
Da sich die Lexikograph(inn)en beim WBO¨ nur
auf das im I DINAMLEX vorhandene Belegmaterial
stu¨tzen, ist eine Recherche in der DBO¨ oftmals
ausschlaggebend fu¨r die Auslese der sogenannten
artikelwertigen Belege bzw. Stichwo¨rter. Wesentlich
unterstu¨tzt wird die Auswahl durch die Lemmaliste,
die jeder Bearbeiterin/jedem Bearbeiter in digitaler
und ausgedruckter Form vorliegt.
Daru¨ber hinaus kann durch die rasche elektro-
nische Recherche im TK der Begriff des isolierten
Vorkommens ha¨ufig verifiziert oder falsifiziert
werden und damit eine, zumindest relative, Quan-
tifizierung des vorhandenen Belegmaterials vorgen-
ommen werden, die ebenfalls entscheidend dazu
beitra¨gt, ein Wort als artikelwertig oder nicht
artikelwertig einzustufen.
6.2 Belegauswahl
‘1.3.1. Von einer ausfu¨hrlichen Darbietung der
vorhandenen historischen Belege ist abzusehen;
im allgemeinen wird nur ein historischer Beleg
aus jedem Jahrhundert pro Bedeutung
angefu¨hrt.‘26
Innerhalb eines Artikels muss das zitierfa¨hige
Material nach unterschiedlichen Kriterien sortiert
werden:
1. Bedeutungsverifizierung der Belegstelle und
Zuordnung zu der im Artikel erarbeiteten
Bedeutungsparaphrase: Die Formulierung
einer Bedeutungsangabe und Zuordnung der
Belegstellen zu einzelnen Bedeutungspara-
phrasen ist die wesentliche Arbeit der Lexiko-
graphin/des Lexikographen. Sie kann durch
Datenbankunterstu¨tzung beschleunigt, jedoch
nicht automatisiert vorgenommen werden.
2. Datierung und Lokalisierung der Belegstelle:
Datierung und Lokalisierung einer Belegstelle
gestalten sich im besonderen bei den histor-
ischen Quellen ha¨ufig als schwierig, z.B.
bei den fu¨r das WBO¨ relevanten O¨sterrei-
chischen Weistu¨mern. Deren Urkunden-
sammlungen weisen mehrfach eine komplexe
U¨berlieferungsgeschichte auf; Herrschaften,
die Dokumente ausstellten, sind abgekom-
men. Der fehleranfa¨llige und zeitaufwa¨ndige
Vorgang dieser Datierungs- und Lokalisie-
rungsarbeiten, der fru¨her von jeder Lexiko-
graphin / jedem Lexikographen bei jedem
ausgewa¨hlten Zitat vollzogen werden musste,
um festzustellen, ob ein Beleg u¨berhaupt fu¨r
das WBO¨ relevant ist (ra¨umlicher und
zeitlicher Rahmen) wird jetzt in einem einzi-
gen Arbeitsgang durch die oben besprochene
Auszeichnung mittels Sigle vorgenommen.
6.3 Belegdarbietung
‘2.5. Ku¨rzungen des Kontexts bei Textbeispielen:
Beim Zitieren von Textpassagen aus histo-
rischen Quellen und aus der Mundartliteratur
soll der Kontext so kurz wie mo¨glich gehalten
werden.’27
Der damalige Redaktor des WBO¨, W. Bauer,
bedauert im Vorwort zum WBO¨ 5,II diese ‘fu¨r den
historisch orientierten und interessierten Lexikographen
schmerzhafte A¨nderung.‘ Die Darbietung des
E. Wandl-Vogt
212 Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
Beleg-Ausschnitts, die fu¨r das Versta¨ndnis der Textstelle
entscheidende La¨nge sowie erla¨uternde Erkla¨rungen,
obliegen der Lexikographin / dem Lexikographen.
Die Auswahl jenes Zitats, das in der Zusam-
menschau aller gefundenen Textstellen die geringste
Kontextumgebung beno¨tigt, um aussagekra¨ftig zu
sein, ermo¨glicht, die gewu¨nschte Straffung im
Darstellungsstil bei Textzitaten einzuhalten.
Durch das TK wird die Materialbasis zum WBO¨
ausgeweitet und durch die Auszeichnung mittels
Sigle dennoch eine rasche und effiziente Sortierung
gema¨ß den Sortierrichtlinien des WBO¨28 sicherge-
stellt. Die schnelle Zusammenschau u¨ber eine
Vielzahl von Einzelbelegen gewa¨hrleistet daru¨ber
hinaus die Einhaltung der hohen Qualita¨tsan-
spru¨che beim WBO¨.
Da Abschreibfehler ebenso wie Datierungs- und
Lokalisierungsfehler ku¨nftig einerseits durch die pro-
grammgestu¨tzte U¨bernahme der Textstelle in den
jeweiligen Artikel sowie andererseits durch einheit-
liche Siglenkennzeichnung minimiert werden
ko¨nnen, fu¨hrt der Einsatz des TK diesbezu¨glich zu
einer Qualita¨tssteigerung des WBO¨.
6.4 Lexikographie versus (?)
Informationstechnologie
Das TK zum WBO¨ erweist sich, wie die Zusam-
menschau gezeigt hat, als leistungsstarkes Hilfsmit-
tel fu¨r die Lexikographin / den Lexikographen beim
Schreiben der Wo¨rterbuchartikel. Daru¨ber hinaus
kann das TK eine Quelle fu¨r weitere (wissenschaf-
tliche) Arbeiten darstellen.
Die Leistungen, die das TK heute fu¨r das WBO¨-
Team erbringt und die hier kurz diskutiert worden
sind, sollen nicht daru¨ber hinwegta¨uschen, dass mit
dem Aufbau eines derartigen TK aufwa¨ndige und
interdisziplina¨re Arbeiten verbunden sind. Dabei
sind nicht nur konzeptionelle U¨berlegungen anzu-
sprechen, die in der Hand der Lexikographin /
des Lexikographen liegen, die/der mit dem Text
vertraut und mit der Artikelerstellung befasst ist.
Die intensive Nutzung digitaler Texte erfordert
neben problembezogenen, lexikographischen Sach-
kenntnissen entweder perso¨nliche Programmierfa¨-
higkeiten (wie dies am I DINAMLEX der Fall war
und ist) und/oder gute Kenntnisse der aktuellen
Medientechnologien, um in Zusammenarbeit mit
Informationstechnolog(inn)en die Mo¨glichkeiten
auszuscho¨pfen, welche die neuen Medien fu¨r die
Lexikographie bereitstellen.
Jenseits des Tellerrandes des eigenen lexikogra-
phischen Projektes stellt ein derartiges TK eine
Quelle kulturhistorischer Forschung dar, die
die Kulturtradition eines bestimmten Gebiets
dokumentiert. Moser (1990, 234) spricht sich in
seiner Rezension des WBO¨ positiv u¨ber die
Wortbelege aus, ‘die hier vom Mittelalter bis zur
Zeitungssprache der Gegenwart eingearbeitet erschei-
nen [und] . . . dem Kulturhistoriker und nicht zuletzt
dem Volkskundler zugleich wichtige Anhaltspunkte an
die Hand geben’.
Mittels digitaler Vernetzung ko¨nnte dieser
Kulturraum weiter definiert werden und nicht an
den administrativen Grenzen des jeweiligen Wo¨rter-
buch-Bearbeitungsgebietes enden. Als ein denkbares
Projekt fu¨r die Lexikographie zuku¨nftiger Jahre
spricht sich Speer (2002, 107) beispielsweise fu¨r ein
‘Wo¨rterbuch der la¨ndlichen Rechtsquellen des bairisch-
o¨sterreichischen Sprachraumes‘ aus, fu¨r welches die
historischen Rechtstexte des TK zum WBO¨ einen
wesentlichen Beitrag darstellen ko¨nnten.
Deutsche Zusammenfassung: Das
Textkorpus zum WO¨RTERBUCH
DER BAIRISCHEN MUNDARTEN IN
O¨STERREICH (WBO¨) und seine
Bedeutung fu¨r die praktische
Artikelarbeit
Das WBO¨ basiert auf einer umfangreichen Samm-
lung (ca. 4 Mio. Unikate), die seit 1913 zusammen-
getragen worden ist. Es versteht sich als
sprachwissenschaftliches, aber auch als historisches
und volkskundliches Informationsmedium. Deshalb
wurden neben umfangreichen Sammlungen alle
wesentlichen in Betracht kommenden regionalen
Wo¨rterbu¨cher und Dissertationen exzerpiert,
daru¨ber hinaus jedoch auch entsprechende litera-
rische Quellen, z.B. die O¨sterreichischen Weistu¨mer.
Scha¨tzungsweise 10% des Gesamtmaterials sind auf
Textzitate unterschiedlichster Art zuru¨ckzufu¨hren.
Die zum Teil ohne Seitenangabe bzw. mit
Das Textkorpus zum WO¨RTERBUCH DER BAIRISCHEN MUNDARTEN IN O¨STERREICH (WBO¨)
Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008 213
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
Seitenangabe einer nicht mehr zuga¨nglichen Aus-
gabe oder nur u¨ber Glossare exzerpierten Einzelbe-
lege mu¨ssen von der Lexikographin / vom
Lexikographen in mu¨hevoller Kleinarbeit auf das
Vollzitat ru¨ckerschlossen, ausgewa¨hlt, datiert und
lokalisiert werden. Diese Arbeiten sind zeitaufwa¨n-
dig und fehleranfa¨llig.
1995 wurde daher am Institut fu¨r O¨sterreichische
Dialekt- und Namenlexika (I DINAMLEX) der
O¨sterreichischen Akademie der Wissenschaften mit
der Errichtung eines Textkorpus (TK) zum WBO¨
begonnen. Dieses versteht sich als erga¨nzende Beleg-
datenbank zur ‘‘(Hauptkatalog)Datenbank der bair-
ischenMundarten in O¨sterreich (DBO¨)’’, einer seit 1993
im Aufbau befindlichen Belegdatenbank. Ziel des TK
ist es, die wesentlichsten im WBO¨ zitierten Quellen
(Prima¨rtextkorpus [Prima¨rTK]) sowie wichtige
Sekunda¨rliteratur (Sekunda¨rtextkorpus, Testphase)
fu¨r die digitale Abfrage zur Verfu¨gung zu stellen.
Ebenso ist das fu¨r die Artikelarbeit zur Verfu¨gung
gestellte (retro)digitalisierte WBO¨ dem TK
zuzurechnen.
Das Prima¨rTK, das sich nach Maßgabe der finan-
ziellen Mittel und je nach Verfu¨gbarkeit der WBO¨-
Mitarbeiter im Aufbau befindet, umfasst derzeit 87
digitalisierte Texte; 64 sind fu¨r die Artikelarbeit
aufbereitet, 23 befinden sich in Bearbeitung.
Das Einlesen der Texte und deren Aufbereitung
erfolgt institutsintern in drei Arbeitsschritten:
1. Die Texte werden eingescannt (proLector
V1.20 [A.1]). Da das Programm u¨ber keine
vordefinierte Wissensbasis verfu¨gt, kann jeder
Zeichensatz sehr genau trainiert werden (fu¨r
jedes Dokument wird mindestens eine eigene
Schriftbasis angelegt; Sonderzeichen ko¨nnen
mit bis zu vier Einzelzeichen codiert werden),
wodurch die Fehlerquote niedrig ist. Ab-
schließend werden die digitalen Files konver-
tiert (TUSTEP).
2. In einem weiteren Arbeitsschritt werden sie
von studentischen Hilfskra¨ften bearbeitet
(U¨berpru¨fung auf Fehler, Einfu¨gen von Sei-
tennummern und Zitation, Lokalisierung und
Datierung etc.). Eine alphanumerische Sigle
wird eingefu¨gt, mittels derer die ra¨umliche
und zeitliche Einordnung des Textes erfolgt.
Der Aufbau der Sigle:
a) {jJahreszahl:Gebietskey} Gebietsangabe @
Kurzzitat [Systematik] Der Beleg ist nicht
direkt fu¨r die Lautungsbearbeitung relevant.
b) {GebietskeyjJahreszahl} Gebietsangabe @
Kurzzitat [Systematik] Der Beleg ist (bedingt)
fu¨r die Lautungsbearbeitung von Bedeutung.
c) {Gebietskey} Gebietsangabe @ Kurzzitat [Sys-
tematik] Der Beleg ist definitiv fu¨r die
Lautungsbearbeitung zu verwenden.
Gebietskey: alphanumerische Kennzahl zur
Gebietskennzeichnung und TUSTEP-internen
Belegsortierung gema¨ß WBO¨-Zitierrichtlinien
Systematik: alphabetische Kennung zur
Belegqualifizierung einer Quellenangabe.
3. Abschließend werden die Textfiles mittels
einer 1998 entwickelten TUSTEP-Programm-
sequenz fu¨r die programmgestu¨tzte Recherche
durch die Lexikographin / den Lexikographen
aufbereitet.
Der Einbau in die Bedeutungsparaphrase obliegt
der Lexikographin / dem Lexikographen.
Durch den Einsatz des TK fu¨r die praktische
Artikelarbeit am WBO¨ ergeben sich mehrere
Vorteile, die sowohl eine Qualita¨tssicherung
(in bestimmten Bereichen sogar eine Qualita¨tsstei-
gerung) gewa¨hrleisten sollen, als auch trotz erwei-
terter Materialbasis die Einhaltung des Neuen
Straffungskonzepts von 1998 unterstu¨tzen. Ha¨ufig
aus dem Blickwinkel der Betrachtung fa¨llt in diesem
Zusammenhang jedoch die intensive Auseinander-
setzung des Lexikographen mit informationstech-
nologischen Belangen, von der Konzeption eines
Projektes bis zu seiner praktischen Durchfu¨hrung,
die arbeitsintensiv sind und interdisziplina¨res
Agieren voraussetzen, jedoch auch die Archivierung
und Wiederverwertbarkeit des Grundlagenmaterials
sicherstellen.
7 Referenzen
Arbeitsplan und Gescha¨ftsordnung fu¨r das bayerisch-
o¨sterreichische Wo¨rterbuch (1912). Maschinschriftl.
Manuskript, Wien. (1912) – online: Institut
E. Wandl-Vogt
214 Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
fu¨r O¨sterreichische Dialekt- und Namenlexika
(09.10.2003). Arbeitsplan 1912. <http://www.oeaw.ac.
at/dinamlex/WBOE.html>. (28.01.2008).
Bauer, W. (1998). Historische Quellen des WBO¨
zu den bairisch-o¨sterreichischen Sprachvarieta¨ten des
14.-19. Jahrhunderts. In R. Bergmann (Hg.),
Probleme der Textauswahl fu¨r einen elektronischen
Thesaurus, Beitra¨ge zum ersten Go¨ttinger Arbeit-
sgespra¨ch zur historischen deutschen Wortfors-
chung, 1. und 2. November 1996, Stuttgart, Leipzig,
pp. 81I¨103.
Bauer, W. and Ku¨hn, E. (1998). Vom Zettelkatalog zur
Datenbank. Neue Wege der Datenverwaltung und
Datenbearbeitung im ‘‘Wo¨rterbuch der bairischen
Mundarten in O¨sterreich’’. In C. J. Hutterer and
G. Pauritsch (Hgg.), Beitra¨ge zur Dialektologie
des ostoberdeutschen Raumes, Go¨ppingen, pp. 369I¨382.
(¼ U. Mu¨ller, F. Hundsnurscher and C. Sommer
[Hgg.], Go¨ppinger Arbeiten zur Germanistik: 636).
Bergmann, H. (01.04.2002). Das Wo¨rterbuch der bair-
ischen Mundarten in O¨sterreich – ein Jahrhundertprojekt.
<http://science.orf.at/science/news/48167>. In: Science
ORF.at.<http://science.orf.at/science/main?
tmp¼9076>. (28.01.2008).
Bergmann, H. (10.11.2003). Streiflichter aus der
Geschichte des Instituts fu¨r O¨sterreichische Dialekt-
und Namenlexika. PowerPoint-Pra¨sentation, dargebo-
ten beim Symposium ‘‘Deutsche Wortforschung und
Kulturgeschichte’’ (24.-27. September 2003, Wien).
<http://www.oeaw.ac.at/dinamlex/Symposium2003.
html>. (28.01.2008).
No¨Wb. (1847)¼Castelli, I. F. (1847). Wo¨rterbuch der
Mundart in Oesterreich unter der Enns, Wien.
Datenbank der bairischen Mundarten in O¨sterreich (DBO¨)
zum Wo¨rterbuch der bairischen Mundarten in O¨sterreich
(WBO¨), Institut fu¨r O¨sterreichische Dialekt- und
Namenlexika der O¨sterreichischen Akademie der
Wissenschaften. Wien. Bearbeitungsstand 07. 2006. –
Beispiele online: Institut fu¨r O¨sterreichische Dialekt-
und Namenlexika (23.07.2003). Trage. <http://
www.oeaw.ac.at/dinamlex/dbo/d168%20abb.html>.
(28.01.2008). Fahn(en)trager.<http://www.oeaw.ac.
at/dinamlex/fahntrager.htm>. (28.01.2008). Hochzeit.
<http://www.oeaw.ac.at/dinamlex/hochzeit.htm>.
(28.01.2008).
Geyer, I. (05.02.2000). Die digitale Dialektdatenbank
O¨sterreichs (DBO¨) und das Wo¨rterbuch der bairischen
Mundarten in O¨sterreich (WBO¨). In: Literary and
Linguistic Computing. Journal of the Association
for Literary and Linguistic Computing 16/3. Oxford,
pp. 319I¨330.
Online: In: Protokoll des 78. Kolloquiums u¨ber die
Anwendung der Elektronischen Datenverarbeitung
in den Geisteswissenschaften an der Universita¨t
Tu¨bingen. Hg. v. Zentrum fu¨r linguistische
Datenverarbeitung der Universita¨t Tu¨bingen. (05.02.
2000). <http://www.zdv.uni-tuebingen.de/static/skripte/
tustep/prot/prot781-diadb.html>. (06.07.2006).
Hauptkatalog (HK) zum Wo¨rterbuch der bairischen
Mundarten in O¨sterreich (WBO¨), Institut fu¨r
O¨sterreichische Dialekt- und Namenlexika der
O¨sterreichischen Akademie der Wissenschaften. Wien.
Bearbeitungsstand 12. 2005.
Jakobs, E.-M. (1999). Textvernetzung in
den Wissenschaften: Zitat und Verweis als
Ergebnis rezeptiven, reproduktiven und produktiven
Handelns. Tu¨bingen. (¼ Reihe Germanistische
Linguistik 210).
Ku¨hn, E. (1998). Intensive Nutzung der EDV im Bereich
Verwaltung und Bearbeitung des Sprachdatenmaterials
beim WBO¨. In R. Grosse (Hg.), Bedeutungserfassung
und Bedeutungsbeschreibung in historischen und
dialektologischen Wo¨rterbu¨chern, Stuttgart, Leipzig,
pp. 221I¨232. (¼ Abhandlungen der sa¨chsischen
Akademie der Wissenschaften zu Leipzig, Philosophisch-
historische Klasse: 71/1).
StelzhId./M.¼Matosch, A. (1884). Idiotikon zu Franz
Stelzhamer´s Dichtungen in obderenns´scher Mundart. In
P. Rosegger (Hg.), Franz Stelzhamer´s Ausgewa¨hlte
Dichtungen 4, Wien, Pest, Leipzig.
Moser, O. (1990). Wo¨rterbuch der bairischen Mundarten
in O¨sterreich (WBO¨). Rezension der 27. Lieferung.
In O¨sterreichische Zeitschrift fu¨r Volkskunde XLIV,
pp. 234I¨235.
Neues Straffungskonzept fu¨r das Wo¨rterbuch der bairischen
Mundarten in O¨sterreich (WBO¨) (1998). Maschinschrif-
tlich. Wien. – online: Institut fu¨r O¨sterreichische
Dialekt- und Namenlexika (09.10.2003). Straffungs-
konzept 1998. <http://www.oeaw.ac.at/dinamlex/
WBOE.html>. (28.01.2008).
Reiffenstein, I. (1997-1999). Das neue Straffungskonzept
fu¨r das Wo¨rterbuch der bairischen Mundarten in
O¨sterreich (WBO¨), In: O¨sterreichische Akademie der
Wissenschaften (Hg.), Anzeiger der Philosophisch-
historischen Klasse der O¨sterreichischen Akademie der
Wissenschaften: pp. 134/1: 113I¨126.
Das Textkorpus zum WO¨RTERBUCH DER BAIRISCHEN MUNDARTEN IN O¨STERREICH (WBO¨)
Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008 215
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
SaWeistGl.¼Tomaschek, K. (1870). Glossar zu den
salzburgischen Taidingen. In Kaiserliche/
O¨sterreichische Akademie der Wissenschaften (Hg.),
O¨sterreichische Weist(h)u¨mer 1: 349I¨432.
TirWb.(1955–1956)¼ Schatz, J. (1955f.). Wo¨rterbuch
der Tiroler Mundarten. Innsbruck 1955/1956; unver-
a¨nderter Nachdruck 1993. (¼ Schlern-Schriften,
119, 120).
Speer, H. (2002). Rechtssprachlexikographie und neue
Medien. In V. A´gel, A. Gardt, U. Haß-Zumkehr and
Th. Roelcke (Hgg.), Das Wort. Seine strukturelle und
kulturelle Dimension, Tu¨bingen, pp. 89I¨110.
Straffungskonzept fu¨r das Wo¨rterbuch der bairischen
Mundarten in O¨sterreich (WBO¨) (1993).
Maschinschriftliche Unterlage zu TOP 3 der
Einrichtungssitzung am 24. November 1993. Wien. –
online: Institut fu¨r O¨sterreichische Dialekt- und
Namenlexika (09.10.2003). Straffungskonzept 1993.
<http://www.oeaw.ac.at/dinamlex/WBOE.html>.
(28.01.2008).
Tu¨binger System von Textverarbeitungs-Programmen
(TUSTEP).<http://www.uni-tuebingen.de/zdv/tustep/
index.html>. (09.02. 2004).
Wandl-Vogt, E. (2002). Digitale Volltexte als Arbeitsbehelf
fu¨r die Dialektlexikographie am Beispiel des Textkorpus
zum ‘‘Wo¨rterbuch der bairischen Mundarten in
O¨sterreich (WBO¨)’’. In Th. Burch, J. Fournier,
K. Ga¨rtner, A. Rapp (Hgg.), Standards und Methoden
der Volltextdigitalisierung, Trier, pp. 177I¨185; 338f.
(¼ Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften und
der Literatur, Mainz; Geistes- und sozialwissenschaftliche
Klasse; Einzelvero¨ffentlichung 9).
Wo¨rterbuch der bairischen Mundarten in O¨sterreich
(WBO¨). (1963lfd.), E. Kranzmayer, Kommission fu¨r
Mundartkunde und Namenforschung (ab Bd. 3),
Institut fu¨r O¨sterreichische Dialekt- und
Namenlexika (ab Bd. 4lfd.) (Hgg.), Wien.
(¼ Bayerisch-O¨sterreichisches Wo¨rterbuch I. O¨sterreich).
Wo¨rterbuch der bairischen Mundarten in O¨sterreich
(WBO¨), Beiheft Nr. 2, Erla¨uterungen zum Wo¨rterbuch,
Abku¨rzungsverzeichnis, Lauttabelle, Artikelstruktur,
Literaturverzeichnis, Gemeindenamenregister, Verzeichnis
der Gebietsnamen (mit einer U¨bersichtskarte und
6 Detailkarten) (2005), Institut fu¨r O¨sterreichische
Dialekt- und Namenlexika (Hg.), Wien. (¼ Bayerisch-
O¨sterreichisches Wo¨rterbuch I. O¨sterreich).
Weitere Literaturangaben zu Wo¨rterbuch und Datenbank:
Institut fu¨r O¨sterreichische Dialekt- und Namenlexika
(23.07.2003). Publikationen. <http://www.oeaw.ac.at/
dinamlex/Publikationen.html>. (28.01.2008).
Notes
1 Zum Einsatz neuer Technologien bei einem Jahrhun-
dertprojekt vgl. H. Speer (2002) 101f.
2 Na¨h. s. H. Bergmann (2003).
3 Schmeller, J. A. (1872-1877). Bayerisches Wo¨rterbuch.
2 Ba¨nde. Mu¨nchen (2.Auflage).
4 Vgl. dazu die U¨bersichtskarte im WBO¨ Beiheft Nr. 2;
zu den Gebietseinschra¨nkungen durch das Straffungs-
konzept vgl. Straffungskonzept (1998) § 1.1; s.a.
I. Reiffenstein (1997-1999) 114 u. WBO¨ Beiheft Nr. 2
11-13.
5 Das Werk erscheint heute in zwei getrennten
Publikationsreihen, als WBO¨ und als Bayerisches
Wo¨rterbuch. (1995 lfd.), Kommission fu¨r Mundart-
forschung der Bayerischen Akademie der
Wissenschaften (Hg.), Mu¨nchen (¼ Bayerisch-
o¨sterreichisches Wo¨rterbuch II. Bayern).
6 W. Bauer/E. Ku¨hn (1998) 370.
7 Auf die Artenvielfalt einer Quellengattung kann hier
aus Platzgru¨nden nicht na¨her eingegangen werden.
8 Vgl. WBO¨ Beiheft Nr. 2 35ff.
9 Arbeitsplan (1912) 1.
10 Na¨h. zu Entscheidungsfindung und Konzeption der
DBO¨ s. E. Ku¨hn (1998).
11 Bearbeitungsstand 07.2006.
12 Verbreitungsangaben werden im WBO¨ seit dem
5.Band nur noch in Form von Gebietsangaben
realisiert, die auf Grund historisch-dialektaler sowie
unter Beru¨cksichtigung administrativer Kriterien
gegeneinander abgegrenzt worden sind; vgl. Straf-
fungskonzept (1993) § 2.2.2.
13 Unter http://www.wboe.at kann ein diebezu¨gliches
Projekt eingesehen werden, das vom FWF unterstu¨tzt
wird und von einer internationalen, transdiziplina¨ren
Forscher(innen)gruppe in den Jahren 2007–2008
ausgefu¨hrt wird.
14 Rund 600 Orte und 420 Mundartgebiete liegen in vom
WBO¨ ab Band 5 nicht mehr beru¨cksichtigten
Regionen. Na¨heres s. Straffungskonzept (1993) § 1.1,
Straffungskonzept (1998) § 1.1; s.a. I. Reiffenstein
(1997-1999) 114 u. WBO¨ Beiheft Nr. 2 11.
15 Vgl. H. Speer (2003).
16 http://verlag.oeaw.ac.at.
17 Im Folgenden werden nur Texte im TUSTEP-Format
beru¨cksichtigt. Einige wenige Texte liegen als.doc-
oder.txt- Files vor. Es ist daran gedacht, diese Texte zu
konvertieren und in das TK zum WBO¨ zu integrieren.
18 Artikelmakros sind im I DINAMLEX erstellte
TUSTEP-Makros, die fu¨r die konkrete Artikelbearbei-
tung mittels der DBO¨ eingesetzt werden ko¨nnen.
19 Jede Schrift, die auf klar separierten Einzelbuchstaben
basiert, kann gelesen werden, was insofern
E. Wandl-Vogt
216 Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
auswahlentscheidend wirkte, als viele Quellentexte in
Frakturschrift gesetzt sind.
20 Generell folgt die Verbreitungsangabe im WBO¨
strengen Grundsa¨tzen, wobei im Wesentlichen vom
fru¨hesten zum ju¨ngsten Beleg, von Westen nach
Osten, vom Su¨dbairischen zum Mittelbairischen
zitiert wird.
21 Vgl. Neues Straffungskonzept (1998) § 1.1; s.a. I.
Reiffenstein (1997-1999) 114 u. WBO¨ Beiheft Nr. 2 11.
22 Die Artikelmakros laufen auf der TUSTEP-Komman-
doebene und nicht u¨ber eine eigens definierte Maske
mit Fenstern. Makros regeln ebenso den Dialog mit
den Benutzer(inne)n.
23 Leerzeichen-Großbuchstabe T Kleinbuchstabenkette
rager - Leerzeichen
24 Alle Buchstabenkombinationen, in denen die Groß-
und/oder Kleinbuchstabenkette trager vorkommt,
ohne Angabe von Leerzeichen vor dem Wort oder
daran anschließend, werden erfasst.
25 Neues Straffungskonzept (1998) ebd.; s.a. I. Reiffen-
stein (1997-1999) 114; WBO¨ Beiheft Nr.2 11.
26 Neues Straffungskonzept (1998) ebd.; s.a. I. Reiffen-
stein (1997-1999) 115 u. WBO¨ Beiheft Nr. 2 11.
27 Neues Straffungskonzept (1998) ebd.; s.a. I. Reiffen-
stein (1997-1999) 116 u. WBO¨ Beiheft Nr. 2 13.
28 Die Belegsortierung und Zitierung im WBO¨ erfolgt im
Wesentlichen von Westen nach Osten, vom Su¨dbair-
ischen zum Mittelbairischen und vom fru¨hesten zum
ju¨ngsten Beleg.
29 D.h. fu¨r das Artikelmakro SuchLit [¼ Suche in
Literatur] aufbereitet, das eine Recherche via Mausk-
lick ermo¨glicht.
30 D.h. digitalisiert zur Verfu¨gung, aber nicht fu¨r das
Artikelmakro SuchLit aufbereitet.
31 Ausgenommen Mundartliteratur.
32 Inkl. WBO¨.
33 Im Gegensatz zum italienischen Su¨dtirol (11.) und
dem von Nordtirol ra¨umlich getrennten Osttirol (12.)
Das Textkorpus zum WO¨RTERBUCH DER BAIRISCHEN MUNDARTEN IN O¨STERREICH (WBO¨)
Literary and Linguistic Computing, Vol. 23, No. 2, 2008 217
 at U
B Leipzig on D
ecem
ber 9, 2011
http://llc.oxfordjournals.org/
D
ow
nloaded from
 
