Automatisches Metrisches 
Markup 
Klemens Bobenhausen 
Universtität Freiburg  
klemens.bobenhausen@germanistik.uni-freiburg.
de 
Gedichte mit metrischen Annotationen zu versehen ist eine sehr zeitaufwändige Angelegenheit. Für 
das Projekt „Freiburger Anthologie - Lyrik und Lied“ 
habe ich Hunderte von  Gedichten manuell metrisiert.1 
Aus dieser Arbeit heraus ist die Idee erwachsen, eine 
automatisierte Technik zu entwickeln, schriftlich 
niedergelegte deutschsprachige Gedichte automatisch 
metrisieren zu lassen und sie in ein TEI P5-kompatibles 
XML umzuwandeln.2
Nach gut einem Jahr Arbeit kann ich nun ein sehr 
passa-bles Ergebnis präsentieren. Deutschsprachige 
Gedichte lassen sich zu einem sehr hohen Prozentsatz 
automatisch metrisch bestimmen. Je nach der Anzahl 
an Fremdwörtern, die ein Gedicht aufweist, schwankt 
die Qualität zwischen 90% und 100%. Ein Text ohne 
Fremdwörter wird durchweg zu einem Prozentsatz von 
99% bis 100% richtig erkannt.3
Um dieses Ergebnis zu erreichen, wird der Text zunächst 
automatisch in seinen metrisch relevanten Strukturen 
erkannt. Dazu gehört die Erkennung der einzelnen 
Strophen, der Verse, der Wörter und der Silben. Für 
die Silbensegmentierung haben wir ein eigenes System 
entwickelt. Bis dieses ausgereift ist, verwenden wir 
in der Entwicklungsumgebung noch eine sehr gut 
funktionie-rende, aber noch unveröffentlichte Beta-
Version einer orthographisch basierten Silbentrennung 
aus dem Projekt „Segmenti“.4
Nach der Strukturerkennung des Textes werden 
sogenannte „prosodische Vorhersagen“ der jeweiligen 
im Text vorkommenden Wörter erstellt. Dabei greifen 
wir	auf	eine	Vielzahl	an	definierten	Regeln	zurück.	Das	
ges-amte Regel-Set umfasst derzeit 35 Regeln, einige 
davon sind Eigenentwicklungen, andere wurden aus 
den Erkenntnissen unterschiedlichster germanistischer 
Disziplinen übernommen oder abgeleitet. Das Regel-
Set reicht vom „deutschen Initialakzent“ über „offene 
Tonsilben“ und die „Penultimaregel“ (die allesamt 
für die gesamte deutsche Sprache gelten) bis hin zu 
gedichttypischen Erscheinungsformen wie z.B. die 
Betonung von einsilbigen Wörtern am Versende. 
Grundlegend unterscheiden wir zwischen „prosodischen 
DIGITAL HUMANITIES 2009
Page 70
Vorhersagen“, die für eine Betonung einer Silbe 
sprechen – und Vorhersagen, die eine unbetonte Silbe 
wahrscheinlich machen. 
Alle diese Regeln werden automatisiert angewendet und 
für jede Silbe gesammelt. Das Ergebnis sieht dann wie 
folgt aus. Ein „x“ steht für die erste Silbe eines Wortes, 
die nach dem Regeln des germanischen Initialakzentes 
(auch foot form trochaic rule) für eine Betonung der Silbe 
spricht. Ein oder mehrere „+“ für die Wahrscheinlichkeit, 
dass es sich bei der Silbe um eine betonte Silbe handelt. 
Ein „-“ steht für den Verdacht, dass es sich bei der Silbe 
um eine unbetonte Silbe handelt. Eine „0“ für eine Silbe, 
für die keine Verdachtsmomente vorliegen. Für jede 
Silbe wird die Kette der Regeln gespeichert. 
Fried | lich   be | kämp | fen 
Nacht  sich  und  Tag. 
Wie  das  zu  dämp | fen, 
Wie  das  zu  lö | sen  ver | mag!5
Fried =x000000+0000000000000000000000 
0++000000000 =x+++ 
lich =0000000000000000000000000-00000-
0000000000 =-- 
be =x000000000000000000000000000000000000 
00000 =x 
kämp =0+00000+00+0000000++0000000000000000 
000000 =+++++  
fen =00000000000000000000000000-
000000000000000 =-
Im Anschluss daran wird eine Euphonie-Berechnung 
durchgeführt, die von der Idee geleitet wird, dass mit 
hoher Wahrscheinlichkeit innerhalb eines Verses keine 
zwei betonten Silben nebeneinander liegen (Ausnahmen 
des Hebungspralls hier außen vor gelassen) – und keine 
drei unbetonten Silben aufeinander folgen dürfen. 
So wird z.B. das „x“ auf der Silbe „be“ unbetont, da 
die benachbarte Silbe „kämp“ durch ihre massiven 
Betonungshärte die benachbarte Silbe überschreibt. Die 
Euphonie-Berechnung erfolgt ebenfalls vollautomatisch 
und ist in einem Algorithmus festgehalten (+ steht für 
eine Silbe, die den Verdacht einer Betonung erhält, - für 
eine Silbe, die den Verdacht einer Unbetonung erhält). 
Nach der Euphonie-Berechnung sieht das entsprechende 
Schema dann wie folgt aus: 
Fried| 
+
lich 
-
be| 
-
kämp| 
+
fen 
-
Nacht 
0
sich 
0
und 
-
Tag. 
0
Wie 
0
das 
-
zu 
-
dämp| 
+
fen, 
-
Wie 
0
das  
-
zu 
-
lö| 
+
sen
-
ver| 
-
mag 
+
Im anschließenden Analogieverfahren wird statistisch 
berechnet, wie die noch nicht bestimmten Silben betont 
sein könnten. Dabei wird z.B. geprüft, ob eine feste 
Anzahl von betonten Silben für jeden Vers vorliegt, die 
auch für die anderen Verse angenommen werden kann, 
ob über die zuvor erkannte Reimstruktur am Ende des 
Verses unbestimmte Silben bestimmt werden können 
(da zwei sich reimende Verse im Bereich des Reims 
eine identische Betonungsstruktur aufweisen müssen). 
Die wichtigeste Analogie-Regel ist jedoch darüber 
definiert,	 dass	 noch	 nicht	 erkannte	 Silben	 mit	 hoher	
Wahrscheinlichkeit die gleiche Betonung aufweisen wie 
Silben anderer Verse auf der selben Position mit gleicher 
Silbenzahl. Am Ende der Analogie-Berechnung werden 
die Zeichen + und - (die bislang prosodische Betonung 
angezeigt haben) in metrische Zeichen (in der Bedeutung 
von Hebungen und Senkungen) umgewandelt. Im besten 
Fall liegt dann das komplette metrische Schema der 
Strophe vor: 
Fried| 
+
lich 
-
be| 
-
kamp| 
+
fen 
-
Nacht 
+
sich 
-
und 
-
Tag. 
+
Wie 
+
das 
-
zu 
-
damp| 
+
fen, 
-
Wie 
+
das  
-
zu 
-
lo| 
+
sen
-
ver| 
-
mag 
+
Das Ergebnis wird nun mit einer umfangreichen 
Datenbank verglichen, in der aufgrund der Standardwerke 
zur metrischen Bestimmung deutscher Strophenformen 
an die 4500 unterschiedliche Strophenformen 
versammelt wurden.6
In etlichen Fällen lässt sich über alle Strophen hinweg 
eine gleichbleibende Struktur erkennen, die jedoch an 
einzelnen Stellen unterbrochen scheint. In seltenen Fällen 
liegt an solchen Stellen eine metrische Fehlinterpretation 
DIGITAL HUMANITIES 2009
Page  71
des	Programms	zu	Grunde,	viel	häufiger	jedoch	ist	der	
Fall, dass der Autor des Textes die allgemeinsprachlich 
gültige Prosodie eines Wortes in ein Reibungsverhältnis 
zur metrischen Struktur setzt, wie z. B. in dem Wort 
„nachlässiger“ im Gedicht „Die Beiden“ von Hugo von 
Hofmannsthal. Im Prinzip lassen sich solche Stellen 
automatisiert erkennen und „schwebende Betonungen“, 
„Emphase“ und prosodisch neutrale oder schwache 
Stellen in einem Gedicht nachweisen. 
Die vorgestellte Technik ist derzeit noch nicht endgültig 
programmiert. Derzeit kann der „metricalizer“7 mit einem 
sehr kleinen Regel-Set von zwei Regeln nur „regelmäßig“ 
metrisierte Gedichte erkennen.8 Das gesamte Regel-Set 
liegt derzeit nur in Form von Macros vor, die als Kette in 
der Textverarbeitung „Word Perfect“ ausgelöst werden 
können. Bis auf die Silbensegmentierung und die 
Analogieberechnung ist das System – obwohl nur in einer 
Textverarbeitungssoftware – bereits voll automatisiert. 
Aus den erzeugten Ergebnissen lässt sich eine TEI P5-
konforme Struktur des Textes erzeugen, in der bis auf 
die einzelne Silbe hinab die metrische Struktur annotiert 
werden kann. 
Mit der aufgezeigten Technik ist es möglich, Gedichte 
der letzten vier Jahrhunderte metrisch zu erkennen. Da 
wir nicht auf Wörterbücher zurückgreifen, in denen die 
Betonungswerte	der	einzelnen	Wörter	vordefiniert	wird,	
ist es zudem möglich, auch Texte zu analysieren, die 
nicht der heute gültigen Standard-Orthographie folgen. 
Für die Sprach- und Literaturwissenschaft bietet der 
Ansatz eine Reihe von interessanten Möglichkeiten, die 
von der automatisierten Metrisierung ganzer Korpora 
über die Text-to -Speech-Forschung reichen, woraus 
sich entsprechende Forschungs- und Unterrichtsansätze 
konstruieren lassen. Im Prinzip ist die angewendete 
Technik nämlich nicht nur in der Lage, Gedichte zu 
metrisieren, sondern ganz allgemein prosodische 
Vorhersagen für jeden gedruckten Text zu erstellen. 
Das Fernziel der Unternehmung ist es jedoch, die 
automatische metrische Bestimmung von Gedichten 
mit der automatisierten Textgenerierung zu verknüpfen, 
um den Rechner eines Tages in die Lage zu versetzen, 
metrisch vollendete Gedichte selbständig zu produzieren. 
Auf der Tagung werde ich kurz die nationalen und 
internationalen Vorgängerprojekte benennen, auf die wir 
uns beziehen können, die logische Seite des Projektes 
vorstellen (vor allem die Regeln der prosodischen 
Vorhersage) und auf die theoretischen Möglichkeiten 
und Schwachstellen (Fremdworterkennung, Ketten von 
einsilbigen Wörtern) eingehen und anhand eines Ad-
hoc-Beispiels aus dem Publikum den Beweis für die 
Funktionalität des Systems erbringen.9
Abbildung 1. metricalizer 0.8: Links wird der entsprechende Text hineinkopiert, auf der rechten Seite erscheint das 
Analyseergebnis
DIGITAL HUMANITIES 2009
Page 72
